---
layout: bibliography
theme: Bibliographie sur l'endométriose
subtitle: Fiche lecture de Guide pratique de l'endogirl d'Aurélie Salvador
title: Guide pratique de l'endogirl
author: Aurélie Salvador, 2021
category: Bibliographie
subcategory: Aide et accompagnement endométriose
og_image: /assets/images/bibliographie-endometriose.png
previous: /savoir/bibliographie-endometriose.html
publish_date: 2021-09-23
---

Merci aux éditions Améthyste qui m’ont envoyé le Guide pratique de l’endogirl d’Aurélie Salvador pour que je puisse vous en faire une critique. Cet ouvrage a effectivement tout du guide pratique, il est facile à lire et je le conseille particulièrement à des personnes qui viennent d’apprendre qu’elles ont de l’endométriose et veulent apprendre à mieux vivre avec. Les premiers chapitres vont faire le tour des symptômes de l’endométriose ainsi que du parcours médical type : IRM, échographie, opération… le tout sans explications compliquées. Ce livre est une bonne introduction au parcours type d’une endogirl et de tout ce qu’elle peut mettre en place pour diminuer les douleurs et symptômes : produits ménagers, alimentation, phytothérapie, massages… Le livre présente quelques recettes — pas trop pour ne pas décourager, qui donnent envie d’être testées.

Globalement, l’ouvrage est bon, cependant il existe de gros bémols pour moi dans cet ouvrage. Un des premiers bémols est au tout début du livre, alors que l’autrice explique que l’endométriose est de l’endomètre qui a migré dans le bas ventre ; hors cette [théorie est remise en question et de plus en plus invalidée](/savoir/theories.html). L’endométriose n’est pas de l’endomètre. Ce manque de précision, voir cette mauvaise définition est dommage pour un ouvrage imprimé en 2021. Aurélie Salvador va également conseiller sur plusieurs pages l’aide de la lithothérapie, le bien-être par les pierres, pour apaiser le cycle. Cette pratique, au-delà d’être à la mode, est une pratique non prouvée scientifiquement et plus que tout [ultra polluante pour l’environnement ainsi que source d’exploitation humaine](https://www.consoglobe.com/pierres-cristaux-planete-cg) : travail des enfants, polluants utilisés, dégradation des terres… Bref l’horreur derrière ces jolis objets de bien-être est réelle, ne tombez pas dans le panneau du marketing bien-être ! Il y a également dans le livre plusieurs conseils d’homéopathie qui n'est pas une pratique prouvée scientifiquement malgré de très nombreuses études.

Malgré ces blocages pour moi, le reste de l’ouvrage est de qualité. Les conseils et l'écriture d'Aurélie sont très bienveillants et doux tout cela sublimés par de magnifiques graphismes. C'est un très beau livre que l'on pourrait offrir car il n'a pas ce côté austère que peuvent avoir certains ouvrages sur l'endométriose. En revanche, je vous le déconseille si vous connaissez déjà beaucoup de choses sur l’endométriose et que vous voulez creuser le tout, il reste surtout ciblés pour les débutantes car il est très abordable !

>Généralement, les premiers symptômes qui apparaissent sont des douleurs menstruelles. Paradoxalement pour moi, je n'en ressens aucune au moment de mes cycles. En revanche, c'est lors de mes rapports sexuels que les premiers signaux douloureux sont apparus. J'avais 17 ans et la situation devenait de plus en plus douloureuse. Me voilà donc partie chez ma gynécologue pour parler de mes rapports sexuels. Et là, je me souviendrai de ces mots exacts toute ma vie : « Je ne peux rien pour vous si vous êtes frigide. » Tout cela en faisant un examen au spéculum tout aussi douloureux… Forcément ! Je voulais vous expliquer ceci pour que vous compreniez que tout comme les douleurs pendant les règles, les douleurs à la pénétration ne sont pas normales ! Elles ne sont pas forcément synonymes d'endométriose. Il peut effectivement y avoir une multitude de raisons. Cependant et dans tous les cas, ne repartez pas chez vous sans explications et n'hésitez pas à demander plusieurs avis si nécessaire.